Usa el código Kurwen y obtén el 15% de
descuento en boticui.com. Encuentra
Bebat, Oramin y Emopropin en
boticuy.com. Hoy es lunes 1 de diciembre
y estas son las noticias más importantes
de las que sí o sí tienes que estar
informado. La primera, el alcalde de
Comas, Ulises Villegas, ha sido
condenado a 6 años de cárcel. ¿Qué ha
pasado? Bueno, el sábado 29 de noviembre
el Poder Judicial ratificó una sentencia
de 6 años de prisión efectiva, es decir,
cárcel contra el alcalde de Comas,
Ulises Villegas, por el delito de
colución agravada. La resolución ordena
su ubicación y captura a nivel nacional,
pero esta no se ha dado porque nadie
sabe en dónde está. ¿Cuál es el
contexto? en facilito. En el año 2017, a
una constructora llamada Udel Group se
le adjudicó el proyecto de mejoramiento
de vías en la prolongación Santa Rosa y
el pasaje de la Cruz en los
asentamientos humanos San Camilo, San
Albino y el volante en el distrito
Limeño de Independencia. Según la
fiscalía, esta obra se entregó
incompleta luego de un pacto con
funcionarios de la municipalidad de
independencia. Funcionarios que, por
cierto, también han sido condenados a
distintas penas. Entre los principales
elementos probatorios, la evidencia
presentada por el fiscal, destacan el
expediente técnico de la obra, informes
de la Contraloría General de la
República y la OSCE, así como peritajes
en ingeniería civil, contabilidad y
economía. Un dato no menor en esta
historia es que desde el 2021 Villegas
milita en Somos Perú y desde que José
Gerí, el presidente de la República,
quien también milita en Somos Perú,
llegó a Palacio, Villegas se ha dedicado
a apoyarlo en todo lo que ha podido. El
12 de noviembre, por ejemplo, en una
actividad oficial en un colegio de su
distrito, Comas, el alcalde Villegas
hizo que los escolares coreen el nombre
de su presidente.
Hoy iniciamos basado al decreto de
emergencia para hacer todos los lunes
cantar el himno nacional. Pero yo le voy
a preguntar a ustedes, ¿saben cómo se
llama su presidente?
José
querí.
Y aquí en coma se le dice mi presidente,
tu presidente, nuestro presidente. ¿Cómo
se llama?
José Jerí. Solo para terminar con esta
primera parte, en su cuenta de TikTok
bastante activa en toda su gestión,
Villegas se ha defendido. Básicamente lo
que dice es que es mentira que esta obra
se haya entregado incompleta y es
mentira que haya habido algún tipo de
pacto con los funcionarios de la
municipalidad de independencia. Como
mencionamos, hasta hace un momento se ha
ordenado su detención, su captura a
nivel nacional, pero esta no se ha dado
porque su paradero sigue siendo
desconocido. Noticia número dos. Cuarto
poder encontró trabajadores fujimoristas
fantasma. El día de ayer, domingo 30 de
noviembre, Cuarto Poder reveló que hizo
un seguimiento de 2 semanas a un grupo
de trabajadores del Congreso que en
lugar de acudir a su centro de trabajo,
es decir, a los puestos por los que
reciben sueldos que revisaremos en un
momento, ellos están yendo a las
oficinas partidarias de Fuerza Popular.
El sueldo de todos estos trabajadores
sale del Congreso, pero en realidad
están cumpliendo con otras funciones.
Ellos son Gerali Uyoa de Paz, técnico de
la Comisión Especial Braen. Jorge Yerena
Portugal, figura como auxiliar en el
despacho de la congresista fujimorista
Auristela Ovando y Leticia Leiva Bailón.
Ella figura como asesora número dos del
despacho del congresista fujimorista
Eduardo Castillo. Le preguntaron a la
congresista Auristela Ovando por Jorge
Yerena y lo alucinante fue que su
respuesta fue que nunca había escuchado
su nombre. Hizo como que no lo conocía.
Le preguntaron varias veces y recién, la
cuarta, quinta vez, recién allí se
acordó que tenía o que conocía a alguien
que se llamaba así. Llamaron por
teléfono también, este es otro dato
curioso, a Jerali Uyoa para preguntarle
por su puesto en el Congreso y los
horarios que debería estar cumpliendo,
pero no quiso responder, hizo la de
siempre, mandó al periodista a revisar
el portal. Algunos trabajadores del
Congreso se olvidan que sueldo sale del
dinero público, pero ellos pues se
sienten empoderados por la impunidad que
les garantiza sus partidos. Como reveló
el reportaje de Cuarto Poder, los
sueldos de estos asesores son, en el
caso de Jerali Uyoa, 6,000 soles
mensuales. Jorge Yerena recibe 3,500
soles mensuales y finalmente Leticia
Leiva recibe nada menos que 10,500 soles
mensuales. Recordemos que en su caso
ella es asesora dos del despacho de
Eduardo Castillo. Un caso bastante
curioso, particular es el de Carmela
Paucará. Muchas personas la recordarán
como una de las investigadas en el ya
prácticamente desaparecido case
cócteles. Hasta hace unos meses, Paucará
figuraba como asesora en el despacho del
congresista César Revilla con un sueldo
bastante bueno, de 7319
soles. Pero llamaron al congresista y él
dijo que, bueno, hace semanas ya no
trabaja con él y si querían saber cuál
era el cargo que estaba ocupando Carmela
Paucará, tenían que buscar en el portal
o en todo caso contactarla a ella misma.
Por si acaso, este caso de los
trabajadores fantasma de Fuerza Popular,
trabajadores que figuran en la planilla
del Congreso, pero en realidad cumplen
con otras actividades que nada tienen
que ver con los cargos por los que se
les paga. nos recuerda el incidente de
la Cámara que pertenece al Congreso,
pero apareció en un miting de Keiko en
Trujillo. Por si acaso, el domingo de la
semana pasada, Cuarto Poder reveló que
además de esta cámara de video, que
recordemos todos se lavaron las manos,
el principal implicado, un trabajador
del Congreso, dijo que había sido un
error, que por su por sus ganas de
apoyar al partido, pues se equivocó de
cámara. Nadie resultó sancionado. Bueno,
además de la Cámara, un agente de
seguridad que trabaja en el Congreso
apareció en el miting de Keiko en
Trujillo. ¿Cuáles han sido las medidas
que se han tomado con respecto a todos
estos presuntos responsables? Ninguna.
Como dato curioso, hay que mencionar que
el funcionario que facilitó la Cámara
para el miting de Keiko en Trujillo,
Jaime Avenur Pinasco, hoy postula a
diputado por Fuerza Popular. Y
finalmente, noticia tres, elecciones
internas en Renovación Popular y el
APRA. Como este tema es medio
complicado, vamos a resumirlo en
facilito. Para elegir a los candidatos
hay dos maneras, dos caminos. El primero
es por delegados. El partido elige a los
delegados y son ellos los que eligen a
los candidatos. Esta es una manera un
poco más segura para que la cúpula
mantenga el poder. Sin embargo, hay otra
modalidad que casi nadie elige, que es
la de un militante un voto. Esta es la
manera más democrática, porque son los
militantes, las personas inscritas en el
partido, los que eligen a sus
candidatos. Sin embargo, en estas
elecciones 2026, solo dos partidos
eligieron la modalidad un militante, un
voto, el APRA, donde lo hicieron de
manera intencional, es decir, a
propósito, eligieron esta opción y
fueron 14 listas las inscritas, algunas
de ellas las vamos a revisar en un
momento, pero en Renovación Popular
recordarán ustedes que hace unas semanas
vimos que ellos lo eligieron por error.
Ellos querían que la modalidad sea a
través de delegados, pero por errores en
su inscripción tuvieron que llevar a
cabo elecciones internas bajo la
modalidad un militante un voto. En el
caso del APRA, unos 9500 de los 25,000
militantes fueron a votar el día de
ayer. Las listas más conocidas, las más
populares, estaban conformadas primero
por Javier Velázquez Quesquen,
exministro del segundo gobierno aprista,
Carla García, la hija de Alan García y
un médico cusqueño llamado Wilson Luis
Wilson, perdón. Y la segunda lista era
también bastante conocida porque llevaba
a dos excongresistas apristas, Jorge del
Castillo, Mauricio Mulder y Belén
García. Se suponía que una de estas dos
listas o se pensaba, mejor dicho, iban a
ser las elegidas. Pero lo sorprendente,
lo que tal vez el público en general no
esperaba, era que en el primer lugar,
con una diferencia de casi 200 votos,
con el segundo, se ha elegido a la lista
conformada por Enrique Valderrama, María
Valdivia y Lucio Vázquez. ¿Qué sabemos
de Valderrama? Bueno, que en el APRA
supuestamente representa a la juventud,
a una opción distinta alanismo,
pero la gente en general lo debe
recordar como esta persona que hizo un
papelón porque estuvo a punto de ser
entrevistado por César Hildebran en su
programa en YouTube, pero no pudieron
llevar a cabo la conversación porque el
señor se conectó desde un rústica. En
pocas palabras, todo indica que la lista
que va a ser la que va a representar al
APRA en las próximas elecciones, la
plancha presidencial, va a ser la de
este señor Enrique Valderrama. En el
caso de Renovación Popular hay varias
cosas que resaltar. La primera es que el
mayor la mayor preocupación en las
últimas semanas fue llevar al 10% de su
militancia a participar en las internas.
La OMP estableció que si no participaba
un mínimo del 10% de la militancia, más
o menos unas 4,000 personas podrían
perder la inscripción. Estaban
asustados, no iban a poder participar,
pero al final fueron unas 6,000, 7,000
personas las que participaron. Igual
sigue siendo un número bastante bajo
para un partido que supuestamente tiene
enorme popularidad, se ubica primero en
todas las encuestas, pero bueno, al
final la militancia acudió. Fueron unas
7,000 personas las que votaron y hubo
una competencia bastante dura entre
Rafael López Aliaga como candidato
presidencial y nadie más porque fue la
única lista que se presentó. Como dato
curioso, hay que mencionar que la
militancia de Renovación Popular está
muy molesta con Norma Yarro. Primero
porque supuestamente está imponiendo
candidaturas al Congreso, está dejando
gente que para la militancia es valiosa
a un lado, pero también porque ella en
algún momento firmó un proyecto de ley
de unión civil.
Como se sabe, la los los militantes de
renovación popular se caracterizan por
ser ultraconservadores,
ultra religiosos, ultrahomofóbicos
y pues la participación directa de Norma
Yarrow como firmante de un proyecto de
ley de unión civil presentado por
Alejandro Cavero de Avanza País ha
generado mucha molestia, sobre todo en
los sectores más conservadores. La
respuesta que ha dado Rafael López
Aliaga en diversas entrevistas es que
ella lo hizo no como congresista de
renovación, sino como congresista de
Avanza País. Recordemos que en algún
momento hubo un quiebre en la bancada de
renovación y algunos congresistas como
Norma Jarron y Diego Basán se pasaron de
renovación Avanza País, pero al final
regresaron a su partido. ¿Será
suficiente esta defensa y esta versión
de López Aliaga para que la militancia
vea con simpatía a Normallarro? No lo
sabemos. Lo que sí hay que saludar es
que el viernes de la semana pasada la
congresista Norma Yarro como vocera de
Renovación Popular hizo algo que no se
ve muy a menudo en el Congreso. Le pidió
al presidente de la mesa directiva, el
fujimorista Fernando Rospigliosi, que
suspenda el desembolso de fondos por
concepto de semana de representación
para evitar que sea usado para hacer
campaña durante el receso parlamentario
que se va a dar antes de las elecciones
del 2026. ¿Qué quiere decir esto en
sencillo? que Norma Yarro como vocera de
su partido Renovación le ha pedido a la
mesa directiva, al presidente del
Congreso, Fernando Rospigliosi, que al
menos en el caso de su bancada,
renovación se suspenda el desembolso de
el bono que reciben por semana de
representación
para que no se use en este receso
parlamentario que se va a dar antes de
las elecciones. Recordemos que en unas
cuantos días, un par de semanas, el
Congreso se va de vacaciones y se supone
que regresa en marzo o en abril, es
decir, casi al último de la campaña. Sin
embargo, en estas en estas vacaciones
que van a tener, ellos pueden llevar a
cabo la semana de representación. Y
bueno, es el la congresista Norma Yarron
está pidiendo que no se lleve a cabo o
se suspenda el desembolso de fondos por
concepto de semana de representación. ¿Y
tú qué opinas de todo esto? Deja tu
respuesta en la caja de comentarios y
cuéntanos por qué. Nos vemos mañana a
las 6:30 de la mañana con un nuevo
video. Y recuerda que para participar de
un Zumo en vivo todos los sábados a las
11 de la mañana, lo único que tienes que
hacer es ingresar a la web que aparece
en pantalla y suscribirte en Patreon.
Difunde la información. Comparte el